## понятия, определения и новые слова

Блокчейн (цифровая Летопись) - это распределённая база данных для ЭВМ, хранимая на принадлежащих независмым участникам разнесенных в пространстве цифровых устройствах (узлах, нодах), связанных между собой через информационно-телекоммуникационную сеть, в которой отдельной записью является набор данных (блок), включающий в себя заголовок и список неделимых записей (транзакций), которые совершают действия над вторичными данными пользователей, хранимых локально на каждом узле, причем неизменность внесенных данных в Летопись подтверждает математическими алгоритмами согласно основным правилам, в которых каждая транзакция имеет электронную подпись созданную на основе всех данных в этой записи, каждый набор имеет электронную подпись, созданную на основе всех данных в этом наборе, и каждый набор ссылается на подпись предыдущего набора к котрому от присоединен так что все наборы выстраиваются в единую цепочку и расположены друг за другом в едином порядке с математически доказуемой точностью 

**Цифровая Летопись** - распределенный реестр неизменяемой информации - он же "блокчейн". Слово - "цифролетопись" или "цилепись".  
**Цифровой Абонемент** - право на сборку записей в наборы и внесения их в цифровую летопись, причем это право не исчезает после сборки и внесения записей. Слово "пользера" или "пользена" - то чем можно пользоваться бесконечно и что приносит пользу.  
**Цифровой Билет** - право на внесение записей в набор записей цифровой летописи, причем это прав изымается при внесении записей в летопись. Слово "билетен" - как билет, "податер" - как подать.  

ТСекретный ключ - в контексте цифровых данных вполне приемлемо применять слово **ключ** без каких либо дополнительных определений.

открытый ключ - **отключ**

**пользена** - (пользеночка - наименьшее неделимое число пользены) - незатрачиваемая учетная единица дающая право собирать блоки и вносить их в цепочку.
**подать** - (податочка - наименьшее неделимое число подати) - устаревшее слово - его можно применять без дополнений - учетная единица в котрой происходит оплата за внесение записей в цепочку данных. При этом данную подать могут и не принять
